Hello Friends.  Friends, a
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, अमेरिका की एक
report has come out from America which has created a
ऐसी रिपोर्ट सामने आई है जिसकी वजह से
stir in entire Israel.
पूरे इजराइल के अंदर हड़कंप मच गया है।
As you all know,
जैसा कि आप सब जानते हैं मिडिल ईस्ट वॉर
Iran is also not behind during the Middle East war.  Iran has
के दौरान ईरान भी पीछे नहीं है। ईरान ने
also launched a barrage of missiles
भी मिसाइलों की बौछार कर दी है इजराइल के
on Israel.  Due to which Israel's entire air
ऊपर। जिसकी वजह से इजराइल का पूरा जो एयर
defense system has become overloaded.
डिफेंस सिस्टम है वो ओवरलोड हो गया है।
And because of this it is being said that
एंड इसी की वजह से बताया जा रहा है कि
Israel has a strategic missile of hardly 10 to 12 days.
इजराइल के पास हार्डली 10 से 12 दिन का ही
Like you might have
जो स्ट्रेटेजिक मिसाइल है। जैसे कि आपने
heard about Arrow Defense System.
एरो डिफेंस सिस्टम के बारे में सुना होगा।
So very little stock is left.  You can see
तो बहुत कम स्टॉक बचा है। आप देख सकते हो
this news is Israel running out of missile
ये खबर इज इजराइल रनिंग आउट ऑफ मिसाइल
interceptors, bomb shell report claims
इंटरसेप्टर्स बॉम्ब शेल रिपोर्ट क्लेम्स
defense system is near breaking point as
डिफेंस सिस्टम नियरिंग ब्रेकिंग पॉइंट एज
war with Iran escalates.  So, let
वॉर विद ईरान एस्केलेट। तो थोड़ा सा इसको
us understand this in a little detail as to
डिटेल से हम समझेंगे कि आखिरकार ये
what exactly was said in the report and
रिपोर्ट में क्या बोला गया और इसका
what could be its implications?  Because if
इंप्लिकेशन क्या हो सकता है? क्योंकि अगर
this is true then many of the
यह बात ठीक हुई तो यहां पर बहुत सारे जो
civilian areas here will become weak
सिविलियन एरियाज हैं वो कहीं ना कहीं वीक
in the air defence system.  And
हो जाएंगे एयर डिफेंस सिस्टम में। और काफी
Israel could suffer huge losses.  Let's
बड़ा नुकसान हो सकता है इज़रायल को। चलिए
move on.  But before that, friends, let me
आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों
tell you all that those of you who are
आप सबको बता दूं आप में से जो भी लोग
preparing for UPSC
यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं 2026 के
for 2026 or 2027,
लिए या फिर 2027 के लिए हमारा प्रतिज्ञा
must avail our Pratigya Foundation Batch.  If anyone has
फाउंडेशन बैच जरूर अवेल करिए। कोई भी
any kind of doubt in this, our
इसमें किसी भी प्रकार की डाउट हो तो हमारी
team is sitting here, you can call on this phone number
टीम बैठी है यहां पर इस फोन नंबर पर आप
and all your doubts will be
कॉल कर सकते हैं और आपके जो सारे डाउट्स
resolved.  Let's get started.
हैं वो रिज़ॉल्व हो जाएंगे। चलिए शुरुआत
First of all, if we tell you, the
करते हैं। सबसे पहले तो अगर हम बताएं तो
war currently going on between Iran and Israel has
इस समय ईरान और इजराइल का जो वॉर चल रहा
reached full scale.  It is a
है ये फुल स्केल में पहुंच चुका है। इट इज
war.  Meaning, there should be no doubt
अ वॉर। मतलब इसमें कोई डाउट नहीं होना
that yes, things can increase further or
चाहिए कि हां अभी चीजें और बढ़ सकती हैं,
decrease.  It's a war right now.  So a
कम हो सकती है। इट्स अ वॉर राइट नाउ। तो
full scale missile conflict is
फुल स्केल जो मिसाइल कॉन्फ्लिक्ट है इस
going on at present.  Due to which Iran also acquired
समय चल रहा है। जिसकी वजह से ईरान ने भी
100s of ballistic and hypersonic
100्स ऑफ बैलेस्टिक एंड हाइपरसोनिक
missiles.  Yes, it happened just yesterday.
मिसाइल। जी हां, अभी कल की ही बात है।
I had also made a video in which their
मैंने वीडियो भी बनाया था कि इनका जो
hypersonic missile Fateh One was
हाइपरसोनिक मिसाइल है फतेह वन उसको यहां
launched here.  And because of this, if
पर ल्च कर दिया था। एंड इसी की वजह से अगर
you see, there are many targets
आप देखोगे तो कई सारे जो टारगेट्स हैं
in Israel, whether it is Haifa, Tel
इजराइल के अंदर चाहे हाइफा हो गया, तेलवी
Aviv, the Northern Coast coastal regions,
हो गया, नदर्न जो कोस्ट को कोस्टल रीजन है
here also many intelligence
यहां पर इसमें भी कई सारे जो इंटेलिजेंस
centers of Israel were targeted, attempts were made to target all of them.  In
सेंटर्स हैं इजराइल के उन सबके ऊपर टारगेट
view of this,
करने की कोशिश की गई। इसको देखते हुए
Israel put its multi-tier missile
इजराइल ने अपना जो मल्टीटियर मिसाइल
defence system on overdrive.
डिफेंस सिस्टम है उसको ओवर ड्राइव कर
Meaning, it has been launched on a full scale
दिया। मतलब फुल स्केल में ल्च कर दिया है
so that maximum number of missiles coming
ताकि ज्यादा से ज्यादा जो मिसाइल्स आ रहे
from Iran can be intercepted and
हैं ईरान की तरफ से उसको इंटरसेप्ट करके
destroyed as quickly as
जितना जल्दी इंटरसेप्ट करके डिस्ट्रॉय
possible so that Israel remains safe here.
किया जा सके ताकि इजराइल यहां पर सेफ रहे।
So this is what Israel is trying to do at the moment.  Well,
तो ये इजराइल की इस समय कोशिश है। अच्छा
before learning a little about this,
यहां पर थोड़ा सा इसके बारे में जानने से
you should know a little about Israel's missile defense ecosystem
इकोसिस्टम है वो थोड़ा सा आप जान लीजिए
because here you will get to see a five-layered defense
क्योंकि यहां पर आपको फाइव लेयर्ड डिफेंस
network.  First up
नेटवर्क देखने को मिलेगा। एक तो सबसे पहले
is the Iron Dome.  You all must be knowing about Iron Dome.
है आयरन डोम। आयरन डोम आप सब जानते होंगे।
This is for short range rockets.
ये शॉर्ट रेंज रॉकेट्स के लिए होता है।
Like 70 Km.  If we have to
जैसे कि 70 कि.मी. की रेंज में अगर हमें
intercept and kill any rocket within the range of , then
किसी भी रॉकेट को इंटरसेप्ट करके किल करना
Israel uses this for that.
है तो उसके लिए इजराइल इसका इस्तेमाल करता
Irono and most of this if you look at it, it's
है। आयरनो और ये ज्यादातर अगर आप देखोगे
Hamas.  Apart from this,
तो हमास हो गया। ऊपर से लेबनन में जो हिज
it was used against those who became Hezbollah in Lebanon.
हिजबुल्ला हो गए तो उन सबके ऊपर ये
Then secondly, if we
इस्तेमाल किया जाता था। फिर दूसरा अगर हम
talk about medium range missiles, 40 to
मीडियम रेंज मिसाइल्स की बात करें 40 टू
300 km.  The one that intercepts and kills within the range of
300 कि.मी. के रेंज में ये इंटरसेप्ट करके
is David Sling.  And again
किल करता है वो है डेविड स्लिंग। और अगेन
these are all used by Israel only.
यह सारे इजराइल के द्वारा ही इस्तेमाल किए
Then the third, and this
जाते हैं। फिर तीसरा और यह बहुत
becomes very important, arrow two and arrow
इंपॉर्टेंट हो जाता है एरो टू एंड एरो
three.  Arrow Two and Arrow Three are basically
थ्री। एरो टू एंड एरो थ्री बेसिकली लॉन्ग
for long range ballistic missiles.  1500
रेंज बैलेस्टिक मिसाइल्स के लिए है। 1500
Km  Up to that, the interception arrow
कि.मी. तक का जो है इंटरसेप्शन एरो टू कर
can do it.  And if you look at Arrow Three, it
सकता है। और एरो थ्री अगर आप देखोगे तो ये
can also intercept exoatmospheric hypersonic missiles.  2000 Km
भी इंटरसेप्ट कर सकता है। 2000 कि.मी. से
More than the range.  Well, when it comes to exo
भी रेंज से ज्यादा। अच्छा ये जब एग्जो
atmospheric hypersonic, it means a
एटमॉस्फेरिक हाइपरसोनिक इसका मतलब क्या
simple thing.  Let's say it's Iran.  Iran
सिंपल सी चीज है। मान लो ईरान है। ईरान ने
launched a missile here.
यहां पर मिसाइल लांच किया। बैलस्टिक
Launched a ballistic missile.  So what will happen here?
मिसाइल ल्च किया। तो यहां पर क्या होगा?
Israel shoots it down in mid-course,
इजराइल जो है उसको पहले ही मिड कोर्स में
when this ballistic missile goes out of the atmosphere.  It
ही जब ये बैलेस्टिक मिसाइल एटमॉस्फयर से
goes into space and
बाहर जाता है। स्पेस में जाता है और स्पेस
detects Israel in the space itself and
में ही इजराइल जो है उसको डिटेक्ट करके
kills it, so we call it exo-
किल कर देता है तो इसको हम कहते हैं एग्जो
atmospheric hypersonic.  So all these
एटमॉस्फेरिक हाइपरसोनिक। तो ये सारे
become very important for Israel.
इजराइल के लिए काफी इंपॉर्टेंट हो जाते
And the fifth layer here is
हैं। और पांचवा यहां पर जो लेयर है वो
deployed by the USA, you must have
आपको यूएसए के द्वारा जो डिप्लॉयड है थर्ड
heard about the third system,
सिस्टम के बारे में आपने सुना होगा
Patriot and the third one, this is
पेट्रियोट और थर्ड तो ये हाई एल्टीट्यूड
used for high altitude threads.  So USA is
थ्रेड्स के लिए काम आता है। तो यूएसए ने
also helping Israel in a way here.
भी एक तरह से मदद कर रहा है यहां पर
Well now the question here is
इजराइल की। खैर अब क्वेश्चन यहां पर ये है
what is its financial implication
कि इसका फाइनेंसियल इंप्लिकेशन क्या होता
?  Look, whenever a missile is fired by Iran
है? देखो जब भी कोई मिसाइल ईरान की तरफ से
on Israel and when
फायर किया जाता है इज़राइल के ऊपर और जब
Israel intercepts it and kills and
इज़राइल उसको इंटरसेप्ट करता है और किल
destroys it, the cost of each one is
करता है डिस्ट्रॉय करता है तो एक-एक का
2 to $3 million dollars.  Think about it.  The
कॉस्ट आता है 2 से $3 मिलियन डॉलर। सोच के
meaning depends on which of
देखिए। मतलब डिपेंड करता है कि कौन से
your defense systems is used.  According
आपके डिफेंस सिस्टम का इस्तेमाल किया गया
to that, the cost of killing one missile is $2 to $3 million.
है। उसके हिसाब से 2 से $3 मिलियन डॉलर का
So according to the current rate of doses, if you
तो करंट रेट ऑफ डोजेज के हिसाब से अगर आप
look at it in terms of usage, here
देखोगे यूजेज के हिसाब से तो यहां पर
Israel is consuming 285 doses every night, that is, in one day.
इजराइल जो है हर रात मतलब एक दिन में 285
$25 sorry million dollars
खर्च कर रहा है। $25 सॉरी मिलियन डॉलर
means $3 billion per day and with this
इसका मतलब हुआ $300 करोड़ पर डे और ईरान
launch rate, Iran is
का जो लॉन्च रेट है जिसमें वो प्रसीजन
trying to target with precision
टारगेट करने की कोशिश कर रहा है इजराइल के
using hypersonic weapons over Israel.
ऊपर हाइपरसोनिक वेपंस का इस्तेमाल कर रहा
Due to this, Israel has put its multiple
है। इसी की वजह से इजराइल ने अपने मल्टीपल
interceptors on the line. What I mean to say is
इंटरसेप्टर्स पर थ्रेड जो है मतलब कहने का
that Israel is currently trying to
मतलब यह हुआ कि इजराइल इस समय यह कोशिश कर
destroy more than 90% of its missiles and there are some
उसको डिस्ट्रॉय कर दिए जाएं और कुछ ऐसे
missiles that fall on empty areas, so
मिसाइल्स हैं जो कि खाली एरिया पर जाकर
Israel leaves them
गिरते हैं तो उसको इजराइल छोड़ देता है
because why waste money by intercepting them. So
क्योंकि उसको इंटरसेप्ट करके फालतू का
you will
रुपए क्यों खर्च करना तो ये समय आपको
get to see the situation this time. Now the question is
सिचुएशन देखने को मिलेगा तो अब क्वेश्चन
how long will this continue because
ये है कि ये कब तक चलता रहेगा क्योंकि
you can already see that almost a week is going to pass
ऑलरेडी आप देख रहे हो ऑलमोस्ट एक वीक होने
and the war is going on continuously here. In
जा रहा है और यहां पर लगातार युद्ध चल ही
view of this, in the
रहा है तो इसको देखते हुए यहां पर यूएस
report that has come out from the US Defense sources, it has been
डिफेंस के सोर्सेस से जो रिपोर्ट सामने आई
said that Israel has
है उसमें ये बोला गया है कि इजराइल इस समय
already used more than 400 of the Arrow type interceptors, I showed you this Arrow type, Arrow two and Arrow three, out of these interceptor missiles.  This means that it has
ऑलरेडी इस्तेमाल कर चुका है। मतलब उसके
already used a large part of its strategic stock pile and
बड़ा हिस्सा उसने ऑलरेडी यूज कर लिया और
if things continue like this, then
इसी हिसाब से अगर चीले चीजें चलती रहीं तो
within 10 to 12 days its Arrow
10 से 12 दिन के अंदर उसका जो एरो
missile reserve will be exhausted
मिसाइल्स रिजर्व है वो खत्म हो जाएगा
and depleted. Once it is depleted, the
डिप्लीट हो जाएगा और एक बार ये डिप्लीट हो
threat to Israel will increase significantly, which
गया तब इजराइल के लिए खतरा काफी बढ़ जाएगा
means it is obvious that it will have to prioritize those particular
मतलब ऑब्वियस सी बात है उसको उन पर्टिकुलर
targets, which
टारगेट्स पर प्रायोरिटाइज करना पड़ेगा
means that Israel will now have to choose
मतलब इजराइल के को अब चूज़ करना पड़ेगा कि
which missile to kill and which one to
वो कौन से मिसाइल को किल करें और किसको
leave.  So it is possible that
छोड़ दें। तो हो सकता है कि यहां पर जो
Israel will
स्ट्रेटेजिक एसेट्स हैं इजराइल के तो उसको
try to protect its strategic assets here and will shoot down
तो वो प्रोटेक्ट करने की कोशिश करेगा और
all those missiles.  But there will
उन सारे मिसाइल्स को गिरा देगा। लेकिन कई
be many such missiles of Iran which
ऐसे मिसाइल्स होंगे ईरान के जो कि इजराइल
can fall in civilian areas of Israel,
के सिविलियन एरियाज में जाकर गिर सकते हैं
which again can cause a lot of damage to
जो कि अगेन काफी ज्यादा नुकसान पहुंच सकता
Israel.  So because of this, it is being
है इजराइल को। तो इसी की वजह से ये काफी
considered a big threat for Israel.
बड़ा खतरा बताया जा रहा है इजराइल के लिए।
Well, what strategic vulnerabilities are
अच्छा यहां पर स्ट्रेटेजिक वनरेबिलिटीज
emerging here?  Because if you
क्या इमर्ज हो रही हैं? क्योंकि अगर आप
see, Iran has already carried out many
देखोगे तो ईरान ने ऑलरेडी कई सारे
successful hits on Israel.  It's
सक्सेसफुल हिट किए हैं इजराइल के ऊपर। ऐसा
not like that.  Look, Israel is already doing this
नहीं है। देखो इजराइल तो कर ही रहा है
against Iran, but it is not that Iran is lagging
ईरान के ऊपर लेकिन ऐसा नहीं है कि ईरान
behind.  If you see, Iran has already
पीछे है। ईरान अगर आप देखोगे तो ऑलरेडी
caused damage to the oil facility in Haifa, Israel.
फैसिलिटी है उसके ऊपर डैमेज पहुंचाया।
Apart from this, the Northern Intelligence Base was
इसके अलावा जो नर्दन इंटेलिजेंस बेस है
also attacked here in a way.
उसके ऊपर भी यहां पर एक प्रकार से हमला
The public is getting panicky.  I am getting fatigued in
किया। पब्लिक पैनिकिक हो रही है। फटीग हो
a way.
रहा है एक प्रकार से। लगातार सायरन वगैरह
People are also disturbed here because of the continuous sounding of sirens etc.
जो बज रहे हैं तो लोग भी यहां पर परेशान
And why is all this happening?  It is
हैं। और ये सब क्यों हो पा रहा है? इट इज
because Iran is playing very strategically here.  It is
बिकॉज़ यहां पर जो ईरान है वो काफी
not like you can
नहीं है कि मान लो पूरे दिन भर में
slowly launch one or two missiles every half hour throughout the day.
धीरे-धीरे करके हर आधे घंटे पे एक-एक
This is not the case,
दो-दो मिसाइल छोड़ते जाओ। ऐसा नहीं ईरान
what Iran is doing is launching
भी क्या कर रहा है यहां पर एक बार में ही
100 to 150 missiles here at one time within half an hour.
आधे घंटे के अंदर-अंदर 100 से 150 मिसाइल
So what will happen is that
ल्च कर दो। तो इससे होगा क्या कि 100 से
when you launch 100 to 150 missiles simultaneously, it is possible
150 जब आप ल्च करोगे एक साथ तो हो सकता है
that 100 missiles will be intercepted here
कि 100 मिसाइल्स यहां पर इंटरसेप्ट कर ली
, destroyed, and the remaining 25
जाए, डिस्ट्रॉय कर लिए जाएं और बाकी के 25
to 50 missiles will
से 50 मिसाइल्स जो हैं वो इजराइल के सिटीज
fall in the cities of Israel.  Because of which the loss will be
में जाकर गिर जाए। तो जिसकी वजह से नुकसान
greater.  Then apart from this,
ज्यादा होगा। फिर इसके अलावा यहां पर
I told you about hypersonic,
हाइपरसोनिक की मैंने आपको बता दिया
Iran has also used hypersonic now, which means the speed is tremendous
ईरान ने जिसका मतलब स्पीड भयानक होती है
and apart from this, the entire defense
और इसके अलावा यहां पर जो पूरा डिफेंस
system here, the radar system, is currently under
सिस्टम है रडार सिस्टम है इस समय इजराइल
a lot of stress of Israel.  Well
का वो काफी स्ट्रेस में आ चुका है। अच्छा
now the question here is
यहां पर अब क्वेश्चन ये है कि अमेरिका
what is America doing?  Will Trump get involved
क्या कर रहा है? क्या ट्रंप इनवॉल्व
?  Will Trump help here?   It
होंगे? क्या ट्रंप यहां पर मदद करेंगे?
is obvious that help is coming from behind.
ऑब्वियस सी बात है मदद तो पीछे से चल ही
Considering this, there is a lot of
रही है। इसको देखते हुए क्योंकि काफी
stress on Israel's defense
स्ट्रेस हो गया है इजराइल के डिफेंस
system.  What has the USA done?  Our
सिस्टम पर। यूएसए ने क्या किया है? अपना
third batteries and destroyers were
जो थर्ड बैटरीज है और जो डिस्ट्रयर्स है
deployed in the Mediterranean so that the
उसको मेडिटेटरेनियन में खड़ा कर दिया ताकि
US can also use its missiles to
यूएस भी अपने मिसाइल्स का इस्तेमाल कर रहा
protect Israel.  Apart from this, it is
है इजराइल को प्रोटेक्ट करने के लिए। फिर
also being said here
इसके अलावा यहां पर बोला ये भी जा रहा है
that the already stopped pile lying at the European and NATO bases is being
कि यूरोपियन और नेटो बेससेस से जो ऑलरेडी
sent from there to Israel.  But now the
से उसको भेजा जा रहा है इजराइल। लेकिन अब
problem is that it will
प्रॉब्लम इसमें यह है कि इसको आने में अभी
take two to three weeks to arrive.  The arrow type
दो से तीन वीक लग जाएंगे। जो एरो टाइप
system will take two to three weeks to arrive.
सिस्टम है उसको आने में दो से तीन हफ्ते
And how much stock pile is
लग जाएंगे। और यहां पर स्टॉक पाइल कितना
left here?  Hardly 12 days.  So you
बचा हुआ है? हार्डली 12 दिन का। तो आप
can understand how vulnerable Israel has become at this time.
समझिए कि इस समय इजराइल कितना ज्यादा
And
वनरेबल हो गया है। और इस ईरान की
I have already told you about Iran's strategy that
स्ट्रेटजी मैंने आपको बता ही दी कि किस
how Iran is combining everything at
तरह से ईरान जो है सब कुछ को कंबाइन कर
this time and means that
रहा है इस समय और मतलब ज्यादा से ज्यादा
Iran is forcing maximum power on
जो पावर है वो ईरान यहां पर फोर्स कर रहा
Israel at this time and because of this,
है इस समय इजराइल के ऊपर और इसी की वजह से
if you see, their main aim at this time has become to
अगर आप देखोगे तो उनका मेन ऐम इस समय ईरान
drain Israel's defense and in a
है उसको ड्रेन कर दो और वनरेबिलिटी एक
way expose its vulnerability.  Because
प्रकार से एक्सपोज कर दो। क्योंकि ऐसा
look, Israel was also doing similar things.
देखो इजराइल भी इसी तरह की चीजें कर रहा
Israel also
था। इजराइल ने भी यहां पर ईरान के जो
destroyed Iran's overall defense system here
ओवरऑल डिफेंस सिस्टम है उसको खत्म कर दिया
so that its fighter jets could go inside Iran
ताकि उसके फाइटर जेट्स ईरान के अंदर जाएं
and come back after bombing. And
और बॉम्बिंग करके आ जाए और यहां पर ईरान
if you see the hypersonic missile that Iran has used here, Fateh One,
है ना फतेह वन वो अगर आप देखोगे तो जो
it alerts the traditional radar
ट्रेडिशनल रडार है उसको वो इवेट कर देता
and hits it.  Apart from this, its
है और जाकर हिट करता है। इसके अलावा इसकी
speed is Mach 13 to 15.  Hughes and
स्पीड मैक 13 से 15 होती है। ह्यूज और
besides this, the treasury here
इसके अलावा यहां पर जो ट्रेजरी है वो मिड
can be changed in mid-flight and
फ्लाइट में ही आप चेंज कर सकते हो और
because of this Israel can get confused as to
इजराइल इसकी वजह से कंफ्यूज हो सकता है कि
where the missile is going to fall,
ये किधर जानकर गिरने वाला है मिसाइल तो
hence the hypersonic missile has a different role.
इसलिए हाइपरसोनिक मिसाइल का अलग ही रोल हो
Well, the question now is
जाता है। खैर क्वेश्चन अब ये है कि आगे
what can happen in future scenarios
क्या फ्यूचर सिनेरियोस में क्या हो सकता
?  If, let's assume, the US succeeds in its resupply,
है? अगर मान लो यूएस अपना रीसप्लाई सक्सीड
meaning, it sends the resupply to Israel as soon as possible,
कर देता है मतलब रीसप्लाई जल्द से जल्द
then things will
भेज देता है इजराइल के पास तब तो चीजें
stabilise, Israel's full
स्टेबलाइज हो जाएंगी इजराइल की फुल
spectrum defence will be maintained and the
स्पेक्ट्रम जो डिफेंस है वो मेंटेन रहेगा
advantage of the element of surprise that Iran is gaining,
एलिमेंट ऑफ सरप्राइज का एडवांटेज आता जा
it will loose it and along with this, the
रहा है वो लूज कर देगा और इसके साथ-साथ
conflict here
यहां पर जो कॉन्फ्लिक्ट है वो डीएस्केलेट
can move from deescalation to diplomacy.  Along with
से डिप्लोमेसी की तरफ जा सकती है। फिर
this, if we assume that
इसके साथ-साथ अगर मान लीजिए पूरा
Israel's entire aeromissile system gets destroyed
एरोमिसाइल सिस्टम खत्म हो जाता है इजराइल
within 10 to 12 days, then again if
का 10 से 12 दिन के अंदर तो अगेन यहां पर
you see here, Israel can suffer a lot of damage.
आप देखोगे तो इजरायल को काफी नुकसान हो
Their civilian areas will become
सकता है। उनके जो सिविलियन एरियाज हैं वो
very vulnerable and because of this,
काफी वनरेबल हो जाएंगे और इसकी वजह से
Israeli people may also
इजरायल के भी जो लोग हैं हो सकता है वो भी
come out on the streets and start making different demands about what is happening.
सड़कों पर आ जाए और अलग-अलग डिमांड करने
Again, the worst case scenario here is that
सिनेरियो में अगेन यहां पर यही है कि
Iranian missiles
ईरानियन मिसाइल्स जो हैं वह इज़राइल के
could strike Israel's nuclear and chemical facilities,
न्यूक्लियर और केमिकल फैसिलिटी पर हमला कर
and there is a
सकते हैं और मैसिव सिविलियन और
huge risk of a massive civilian and environmental disaster at this
एनवायरमेंटल डिजास्टर का बड़ा खतरा है इस
time.  So, there is a lot to see at this time.
समय। तो काफी कुछ इस समय देखने को मिल रहा
Look, ultimately the conclusion is
है। देखो अल्टीमेटली कंक्लूजन यही निकलता
that Israel, which is known for
है कि इजराइल इजराइल का जो जाना जाता है
its defense shield, is
ना अपना डिफेंस शील्ड के बारे में इजराइल
currently facing the greatest test in its history.  This is a
वो इस समय अपने इतिहास में सबसे ग्रेटेस्ट
huge test
टेस्ट फेस कर रहा है। बहुत बड़ा टेस्ट है
for Israel at the moment and it is
इस समय इजराइल के लिए और हर रात 285 285
losing $285 million every night.  So
मिलियन डॉलर लूज़ करता जा रहा है। तो 10
they have only 10 to 12 days of interceptors
से 12 दिन का ही इनके पास इंटरसेप्टर्स
left.  So the race right now is
बचा है। तो रेस अभी इस समय सिर्फ इज ईरान
not just about Iran's missiles
के मिसाइल्स को लेकर नहीं है इजराइल के
for Israel.  Here, many things like time, economics and global
लिए। यहां पर टाइम, इकोनॉमिक्स और ग्लोबल
diplomacy will have to be faced at this time.
डिप्लोमेसी कई चीजों को इस समय फेस करना
Now let's see what happens
पड़ेगा। अब देखते हैं क्या होता है इसको
next regarding this.  But before I go, I have an interesting question for all of you.  Can you
लेकर आगे। बट जाने से पहले आप सबके लिए एक
tell me
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है। क्या बता सकते
which water bodies Israel has direct access to?
हो इजराइल का डायरेक्ट एक्सेस कौन से वाटर
You have to tell us this from these options.
बॉडीज में है आपको ये बताना है इन ऑप्शंस
You all know the right answer to this, you will definitely
में से। इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं
find it on my Instagram.  It doesn't
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर
matter if you are not there.  You
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से
can get its correct answer from Telegram.  And most
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और सबसे
importantly friends if you are preparing for UPSC, if you have
इंपॉर्टेंट दोस्तों अगर आप यूपीएससी की
any doubt
तैयारी कर रहे हैं, कोई भी डाउट हो
related to Pratigya Batch then call on this number
प्रतिज्ञा बैच से रिलेटेड इस नंबर पर कॉल
or directly go to the link given
करिए और या फिर डायरेक्टली जो लिंक दिया
in the comment section and use
है कमेंट सेक्शन में वहां पर जाइए और यूज़
this code Ankit LIVE to get maximum
करिए यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Our new batch is
डिस्काउंट। हमारा जो नया बैच है वो 23 जून
starting from 23rd June.  Friends, there is a great
से स्टार्ट हो रहा है। दोस्तों एक बड़ी
news, P2I Foundation 2026
खुशखबरी है पीटूआई फाउंडेशन 2026
Pratigya Batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators One
एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के लिए वन
to one personal mentorship for every student Hand written notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programs for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims and Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with it Clear prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000
cash reward up to ₹1000 And yes, I have
तक कैश रिवॉर्ड और हां सुबह से कई
received messages from many students since morning but the
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन लेकिन 10th
batch of 10th June is closed now.  So
जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन
listen, the same batch is starting again from 23rd June
लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट
only on your demand.  To
हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको
buy this, you can click on the
लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट
link in the comment section and use the
सेक्शन में लिंक को और यूज करना है आपको
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी ई
time of checkout so that you
चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with this pledge.
आईएएस की जर्नी वि प्रतिज्ञा।
Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it, it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।